منذ 1900 سنة
هوةٌ كبيرةٌ قد اكتُشِفَت على جزيرة نائية
قطرها يقارب الـ1000 متر
وعمقها لا يزال مجهولًا حتى هذا اليوم
هذه التركيبة الغامضة
قد جذبت الناس
وأغرت المغامرين الباحثين عن الثراء
لتُحاط حولها مدينة عملاقة
طمعاً في آثارها الغامضة
ذات القيمة العالية التي تتعدى الخيال
على مر العديد من السنين
وبروح المغامرة نحو المجهول
هذه الهوة
قد ابتلعت الكثير من الأشخاص
وقدمت للكثير منهم
أمور لم يتخيلوها أبدا
أساطير لا تحصى رويت حولها
ومعلومات كثيرة جمعت منها
ورغم ذلك
لم يكتشف إلا عُشرها
هذا الكيان المجهول الذي شغل بال الناس
لآلاف السنين
يدعى بالهاوية
يشاع بأنها تمنح كل شيء
لمن يضحون بأجسادهم فداءً لتحديها
فهي تمنحهم الحياة والموت
النعم والنقم
كل شيء
في نهاية رحلاتهم
ماذا سيكون اختيارهم الأخير؟
هل سيحدد ذلك عن طريق إرادة العالم السفلي؟
أم عن طريق أولئك الذين يتحدونها وحدهم؟
يقرر مغامران صغيران تغمرهما الشجاعة
الفطنة
والفضول
خوض تجربة الغوص في أحشاءها
بحثاً عن تلك الإجابات التي
طَرحت أسئلتها الهاوية نفسُها
وابتلعتها لتجذب المغامران نحوها
وأثناء الطريق
ينتظرهما كل من اليأس
والأمل على حدٍ سواء
لن أبالغ لو قلت أن Made in Abyss
أفضل أنمي عُرض في العقد الماضي
أو على الأقل من منظوري الشخصي
الذي لا ألزم به أحد
إن لم يكن أفضل أنمي
فهو على الأقل يحوز على أفضل عالم فانتازي
قُدم لنا آخر 10 سنوات
وهذا أمر لا خلاف فيه
إلا لذوي العقول المتعصبة
ظهرت قصة Made in Abyss أول مرة
سنة 2012
على يد مؤلف غير معروف
Akihito TSUKUSHI يدعى
لم تكن له أعمال سابقة
تم نشر القصة على موقع الكتروني ياباني شبه منسي
Web Comic Gamma يدعى
فكرة المانغا كانت في الأساس لأن تكون Dōjinshi
وهو مصطلح ياباني يعني منشورات خاصة
تتمثل في مجلات
مانغات أو روايات
وعادة ما يتم تأليفها من طرف هواة
لكن مصطلح Dōjinshi هذه الأيام
يطلق على أعمال الهواة المنحرفة
حيث يقوم أحد المعجبين بصنع مانغا منحرفة
لأحد شخصيات أنميه المفضل كمثال
كانت الفكرة الأساسية للقصة تدور حول شخصين
ينزلان لهوة بعمق عشرات الأمتار فقط
وكل ما تعمقا في الهوة
يصبح صعودهم أصعب
فقد يواجههم الموت
أو يصبحون شيء آخر خارج عن هذا العالم
ولم يكن المؤلف حينها
يفكر في بناء الشخصيات
أو توسعه في العالم
حتى جاء اليوم الذي قرأ فيه
المؤلف Akihito كتاب
Hito wo Hikitsukeru Gijitsu
بمعنى "مهارات تجذب الناس"
للمؤلف الياباني الشهير Kazuo Koike
تعلم من الكتاب
أن سر نجاح القصص هي شخصياتها
وعليه الإستثمار أكثر فيها
لهذا رجع خطوة للوراء
وركز على بناء شخصياته كلها
ووضع أهمية لها
لأن الناس ستتعلق بالقصة عبر الشخصيات
شخصية أوزن كانت عبارة
عن عجوز هرم ساحر
في بادئ الأمر
لكن المؤلف قرأ في كتاب
Kazuo Koike المؤلف
عبارة
"لا تفعل أي شيء
يدخل في قالب النمطية"
لذلك غير شخصية أوزن
وجعلها كما هي عليه الآن
بعدها ذهب المؤلف للتركيز على بناء العالم
والذي في هذه الحالة هي الهاوية
وتعامل مع بنائها
كأنها شخصية قائمة بحد ذاتها
على حد تعبيره
وضح الصغيرة والكبيرة
في كل شيء ظهر في القصة
طريقة تصميم الوحوش وتحركها
وفوائد أطرافها الغريبة
خواص كل وحش ومكان عيشه
والتركيبة الجسمانية له
بل وحتى تركيبته التشريحية
ركز أيضا على المخلوقات الصغيرة
كالحشرات والنباتات وأماكن تواجدها
حتى الأدوات الصغيرة كالآثار المعثور عليها
أو أدوات التسلق
نالت شرح مفصل دقيق لطريقة عملها
أكبر إلهام استوحى به الكاتب عالم الهاوية
كان من لعبة Xenoblade
واستلهم فكرة النزول لا الصعود
أو عالم ممتد
من لعبة Wizardry
وفكرة الإعتماد على شخصيتين لخوض المغامرة
عوض شخصية واحدة
كانت مستلهمة من لعبة Cave Story
حتى فكرة ريغ
استلهمها من بطل هذه اللعبة
يذكر أن السيد Akihito
كان يعمل في شركة لألعاب الفيديو
وهو مدمن ألعاب
نظام العالم جميل جدا ومنظم
ولديه قواعد واضحة وراسخة
كنظام الصفارات الهرمي
الذي أدناه جرس هررة
وأعلاه الصافرات البيضاء
وعلى ذكر الصافرات البيضاء
فقد صرح المؤلف
أنه صمم كل شخصية من الخمسة
سيدة الثبات أوزن الراسخة
سيد الفجر بوندرويد الأسطورة
سيد الإرشاد واكونا المختار
سيد الغموض سراجو الغامض
وسيدة الإبادة
لايزا المدمرة
كأنها آخر عدو في القصة
لهذا التعلق والإعجاب بالصافرات البيضاء
أمر رائج بين المتابعين
فقد أوليت إهتمام جيد في البناء
نظام الهاوية أيضاً فريد من نوعه
فيستطيع أي شخص النزول
وهمه الوحيد سيكون الوحوش الموجودة فيها
لكن صعوده 10 أمتار فقط
سيصيبه بالدوار والقيء
بسبب لعنه الهاوية
فما بالك بالصعود حتى الطبقة الأولى
حتى وإن لم تعترضك الوحوش
وهذا أمر مستبعد جداً
فتأثير الصعود سيصيبك بالموت
المزج الجيد والمبتكر بين قوانين الهاوية
وما احتوته من تركيبة بُنيوية
كانت سبب جيد جدا لتكامل هذا العالم
وتربعه على أفضل عالم فانتازي
آخر عقد
لم يسبق لأي استديو أن اقتبس عمل ما
من موقع Comic Gamma
والالتفاتة لأحد أعماله المنشورة
واقتباسها
دليل على وجود شيء مميز في هذا العمل
قام أحد المنتجين بعرض قصة Made in Abyss
على شركة الإنتاج المشهورة KADOKAWA
وبدورها قامت هذه الشركة
باختيار استديو بسيط للقيام باقتباس المانغا لأنمي
لأن الاستديوهات الكبرى
لن تغامر بإنتاج أنمي لمانغا مهمشة
إلا في حالات نادرة
وقع الإختيار على استديو Kinema Citrus
الذي كان أشهر أعماله آنذاك
هو أنمي Barakamon
قام أحد ملاك الإستديو والمدير التنفيذي له
Muneki Ogasawara
Masayuki KOJIMA باختيار
أحد كبار مخرجي استديو MadHouse بداية الألفية
ومخرج أنمي Monster
كمخرج لمشروع أنمي Made in Abyss
ألقى السيد KOJIMA نظرة على المانغا
لتأسره بعد قراءتها
وعلم آنذاك فوراً
أنها ستصنع أنمي عظيم
تم توكيل تلحين الأنمي
على الملحن الأسترالي Kevin Penkin
الحائز على عدة جوائز
وعلى عكس المخرج KOJIMA
فهو لم يعد لقراءة المانغا حتى يقرر
بل قبل بالعمل مباشرة وكان سبب ذلك
أنه كان آنذاك
بدون عمل حسب قوله
تم تكليف Kou YOSHINARI
بالعمل على تحريك الوحوش
سيعرف بعضكم هذا الأنيميتر
من عمله في ثلاثية أفلام Kizumonogatari
ولقد تم توظيفه في المكان الصحيح
فأسلوبه لا يناسب تحريك الشخصيات
لأن طريقته تجريدية بحتة
تميل لطريقة الأنيميتر الشهير
Shinya Ohira
وتجريد الوحوش أثناء حركتها
يعطيها طابع وحشي أكثر
لكن أكثر عضو برزت بصمته في الأنمي
وكان السبب الرئيسي
في ظهوره بهذا التماسك الإنتاجي
هو المدير الفني
Osamu Masuyama
عندما تعمل تحت سقف استديو غيبلي
أفضل استديو في تاريخ صناعة الأنمي
لقرابة العقد
وتحت امرة هاياو ميازاكي
وما أدراك أن تصبر
تحت وطأة العمل مع ميازاكي
فبالتأكيد
أنك ستكون مبدع لأبعد الحدود
دون أدنى ذرة شك
فبعد العمل على أعمال خلدت في تاريخ الصناعة
على أنها أفضل ما أنتج
آنت له أن تأتي لحظة فراقه
مع الإستديو يوم أعلن ميازاكي عن تقاعده
سنة 2009
كل ما عمل عليه منذ ذاك الحين
هي الأفلام فقط
مع تأليف الكتب
وبعض الدورات التدريبية للطلاب الجدد
إلى أن جاء اليوم الذي رأى فيه
Made in Abyss قصة أنمي
وعرف أن هذا العالم سيكون تحدي جيد له
خاصة وأنه يبرع في رسم المناظر الطبيعية
والهاوية غنية عن التعريف من هذا الجانب
المؤلف نفسه دُهش عندما رأى
كميت الخلفيات التي صُنعت في مدينة أورث
وما مدى التفاصيل التي ضُخت فيها
رغم أنها كانت فقط مرحلة يمر بها الطفلان
أثناء رحلتهما
في الثلاث حلقات الأولى
العلاقة التي كانت بين الإستديو والكاتب
جيدة جداً
فالكاتب أعطي كل الحرية
في التجول في الإستديو
ورؤية تقدم العمل بنفسه
ربما هذا بسبب أنه كان يشك في مقدرة الإستديو
بالخروج بأنمي محترم لمانغا خاصته
حسبما ذكر في إحدى المقابلات
لكن هذا الشك تبدد
بعدما رأى ستوري بورد المخرج KOJIMA
وبما أن المؤلف كان متوفر دوما
فهذا أعطى للصناع القدرة على صناعة الأنمي
بأقرب طريقة ممكنة لمخيلة الكاتب
حيث دائما ما كان يُسأل كثيرا
حول تفاصيل الطبقات
كلما غاصت الشخصيات أكثر في الهاوية
عن المخلوقات الموجودة هناك
عن الأصوات
أو عن الشكل النباتات
أو حتى عن مؤدي الأصوات
وما الصوت المناسب لكل شخصية
وبناءً على تلك المعلومات
كانوا يختارون مؤدي الأصوات
حتى أنه هو من اتصل شخصيا بمؤدية صوت ناناشي
وطلب منها تأدية هذا الدور
بعدما سمعها تؤدي صوت شخصية Tanpopo
Witch Craft Works من أنمي
Made in Abyss
أيقض في نفسي ذلك الطفل الصغير
المتلهف لخوض المغامرات
وجعلني أتفاعل مع كل ثانية منه
وقليلة هي الأنميات
بل لنقل منعدة تلك الأنميات
التي تحيي فيك شعور المغامرة
وتجعل منك ذلك الطفل الصغير الحالم
الذي كنت عليه
قبل أن تغتصبك هموم الحياة
وتجعلك تصطدم بواقعها المر
كل هذه العظمة قُدمت لنا في موسم واحد فقط
وفلم مكمل للأحداث سيصدر أواخر هذا الشهر
خوفي الوحيد على العمل بالمجمل
هو أنه لن يقدم نهاية جيدة
فالنهاية ضبابية
ولا أحد يعرف بعد
كيف ستكون
لكن هذا الخوف
تبدد بعدما قرأت إجابة المؤلف Akihito
عندما سأله صحفي
عن نهاية القصة
حيث ذكر كلمات سمعها من أراكي
مؤلف مانغا مغامرات جوجو العجيبة
حيث قال
"لا يهم إذا كانت نهاية القصة سعيدة أو حزينة
ما يهم
هو أن تكون النهاية ثرية"